---
title: ProbabilityTheory
date: 2021-09-16 22:23:37
tags: 数学
categories: 笔记
---
# 概率论与数理统计

## 概率论的基本概念

### 随机试验，样本空间，随机事件

**随机试验**：满足相同条件下可重复，能事先明确试验所有可能结果，在一次试验前无法确定哪一个结果出现的试验称为随机试验。

**样本空间**：将随机试验 $E$ 的所有可能结果组成的集合称为 $E$ 的样本空间。 $E$ 的每个结果称为样本点。

**随机事件**：称试验 $E$ 的样本空间 $S$ 的子集为 $E$ 的随机事件。

和事件，积事件，差时间，互斥事件与对立事件

交换律，结合律，分配律，德摩根律

### 频率与概率

**频率**：相同条件下，进行了 $n$ 次试验，事件 $A$ 发生的次数 $n_A$ 称为事件 $A$ 发生的频数，比值 $\frac{n_A}{n}$ 称为事件 $A$ 发生的频率，记为 $f_{n}(A)$ 。

**概率**：设 $E$ 是随机事件， $S$ 是它的样本空间。对于 $E$ 的每一个事件 $A$ 赋予一个实数，记为 $P(A)$ ，称为事件 $A$ 的概率，如果集合函数 $P(\cdot)$ 满足以下条件：

（1）非负性：对于每个事件 $A$ ，有 $P(A)\geq 0$ 。

（2）规范性：对于必然事件 $S$ ，有 $P(S)=1$ 。

（3）可列可加性：设 $A_1,A_2,\cdots$ 是两两不相容的事件，即对于 $A_{i}A_{j}=\emptyset ,i\neq j,i,j=1,2,\cdots$ ，有
$$
P(A_1\cup A_2\cup \cdots)=P(A_1)+P(A_2)+\cdots
$$

加法公式：对于任意两事件 $A,B$ 有

$$
P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(AB)
$$

### 古典概型

当随机试验满足样本空间内只有有限个元素，且每个基本事件发生的可能性相同，则称为**等可能概型**，又称**古典概型**。

超几何分布

### 条件概率

**条件概率**：设 $A,B$ 是两个事件，且 $P(A)>0$ ，称

$$
P(B|A)=\dfrac{P(AB)}{P(A)}
$$

为在事件 $A$ 发生的条件下事件 $B$ 发生的条件概率。

**乘法定理**：设 $P(A)>0$ ，则有 $P(AB)=P(B|A)P(A)$ 。

乘法定理可以推广到多个事件的积事件的情况。

**全概率公式**：设试验 $E$ 的样本空间为 $S$ ， $A$ 为 $E$ 的事件， $B_1,B_2,\cdots ,B_n$ 为 $S$ 的一个划分，且 $P(B_i)>0\quad (i=1,2,\cdots ,n)$ ，则
$$
P(A) = P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2) + \cdots + P(A|B_n)P(B_n)
$$

**贝叶斯公式**：设试验 $E$ 的样本空间为 $S$ ， $A$ 为 $E$ 的事件， $B_1,B_2,\cdots ,B_n$ 为 $S$ 的一个划分，且 $P(A)>0,P(B_i)>0\quad (i=1,2,\cdots ,n)$ ，则
$$
P(B_i|A)=\dfrac{P(A|B_i)P(B_i)}{\displaystyle\sum_{j=1}^{n}{P(A|B_j)P(B_j)}},i=1,2,\cdots,n
$$

其中 $P(B_i)$ 称为先验概率， $P(B_i|A)$ 称为后验概率， $P(A|B_i)$ 称为似然概率。

### 独立性

独立：设 $A,B$ 是两事件，如果满足等式 $P(AB)=P(A)P(B)$ ，则称事件 $A,B$ 相互独立。简称 $A,B$ 独立。

设 $A,B$ 是两事件，且 $P(A)>0$ 。若 $A,B$ 相互独立，则 $P(B|A)=P(B)$ 。反之亦然。

若事件 $A$ 与 $B$ 相互独立，则下边各对事件也相互独立：

$$
A\text{与} \overline{B} \quad \overline{A}\text{与} {B} \quad \overline{A}\text{与} \overline{B}
$$

一般的，设 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ 是 $n$ 个事件，如果对于其中任意2个，任意3个，···，任意 $n$ 个事件的积事件的概率，都等于各事件概率之积，则称事件 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ **相互独立**。

## 随机变量及其分布

